---
title: 失楽園裁判
date: 2024-10-6
---

> 「失楽園」とは、旧約聖書「創世記」第3章の挿話である。蛇に唆されたアダムとイヴが、神の禁を破って「善悪の知識の木」の実である「禁断の果実」を食べ、最終的にエデンの園を追放されるというものだ（wikipedia「失楽園」より）。これはキリスト教義における、最重要とも言える「原罪」の概念を導入する、核心的な挿話である。

聖書によれば、我々は生まれながらに罪人である。これはアダムとイヴの罪、いわゆる「原罪」が全人類に影響を与えているからだ。原罪の解釈は各教派で異なり、「罪そのもの」とするものや「罪を犯す傾向」とみなすものがあるが、「アダムとイヴが罪を犯し、それが人類全体に影響を及ぼし、キリストの死によって浄化された」という点では一致している。だが、果たしてアダムとイヴは本当に罪を犯したのだろうか。今回は「失楽園裁判」を通して、「罪」の本質を探る。

### 被告人・アダムとイヴに対する弁護

まず、アダムとイヴは「無垢で罪のない」状態で創造された（創世記 1:27-31, 2:7-25）。にもかかわらず、彼らは堕落し、罪を犯したとされている。

ここで一つの疑問が浮かぶ。もし彼らが本当に「無垢で罪のない」状態で創造されたのなら、善悪の知識を持っていなかったはずだ。聖書の記述からもそれは明らかだ。

> 人とその妻とは、ふたりとも裸であったが、恥ずかしいとは思わなかった。
>
> **— 創世記 2:25**

彼らは無知の状態にあった。つまり、蛇がイヴを誘惑した時、イヴはそれが罪だと理解できたのだろうか。彼女の行動は、罪を自覚してのものではなく、騙されて行ったものだ。さらに、神は彼らに「神の命令に背くことは罪である」とは伝えていない。ただ、食べたら死ぬと警告しただけである。

> しかし善悪を知る木からは取って食べてはならない。それを取って食べると、きっと死ぬであろう」。
>
> **— 創世記 2:17**

これは本当に罪だと言えるだろうか。

### 被告人・蛇に対する弁護

さて、この「罪」を教唆した蛇であるが、キリスト教においてこれはしばしば「悪魔（サタン）」である、ないしはそれの化身であるとする。根拠としては黙示録の記述が最も有力であろう。

> この巨大な龍、すなわち、悪魔とか、サタンとか呼ばれ、全世界を惑わす年を経たへびは、地に投げ落され、その使たちも、もろともに投げ落された。
>
> **— 黙示録 12:9**

神は全知である。「失楽園」の前に既に悪魔の存在を知っていたし、アダムとイヴが善悪の知識を持たず、悪魔に対する耐性がなかったことも明白だ。さらに、イヴが悪魔に唆されていることを知りながら、神はそれを無視した。

> 主なる神は人に呼びかけて言われた、「あなたはどこにいるのか」。
>
> **— 創世記 3:9**

ここで神は真に問いかけているのではなく、イヴが果実を食べたことを知りながら、それを追及しているのである。

そもそも、キリスト教における「誘惑」とは試練であり、クリスチャンは善悪の知識を持ったうえでこれを断つことが求められる。つまり、誘惑とは善悪の知識を前提とする概念だ。しかし、善悪の知識を持たないアダムとイヴが、どうして誘惑を断ち切れただろうか。神の行動は不自然である。

神学者はこう反論するだろう。「神はそれを知りつつ、より大きな目的を達成しようとした」。しかしこれは奇妙な主張だ。言い換えると、

> 神が私たちに死の呪いを下されたのは、実際には愛の行為であり、それによって神は私たちを死から救うことができた。神は我々を愛し、我々に（不可避の）罪を被せ、それを解決するために我々に
> _悔い改めのチャンスを下さっている_

ということである。これはクリスチャンでも眉をひそめざるを得ない主張であろう。そして、もしこの蛇の教唆が神の計画の一部であるのなら、蛇は本当に罪を犯したのであろうか。

### 判決

アダムとイヴの行動が「罪」とされるのは、彼らが「善悪の知識」を得たことで神の命令に背いたとされるからだ。しかし、彼らがその行動を行う際に「善悪」を理解していなかった点が重要である。彼らに罪の意識や自由意志による選択があったといえるだろうか。神の意志に従わず行動したことで罰を受けたが、その責任が彼らにあるとは言い難い、と私は考える。

蛇についても同様だ。もし神の全知のもとでこの出来事が起きたのなら、蛇の行動も神の計画の一部であった可能性が高い。したがって、蛇が人類を「惑わした」として罪を犯したとするのは、神が意図した通りに行動した結果である可能性が高い。

裁判長、あなたの判決は如何に。

### 付録・不当な罰に対する反論

いわゆる「おまけ」である。私は無神論者でありつつ、聖書を古代倫理書として評価している。エゼキエル書がその良い例だ。

> 罪を犯す魂は死ぬ。子は父の悪を負わない。父は子の悪を負わない。義人の義はその人に帰し、悪人の悪はその人に帰する。
>
> **— エゼキエル書 18:20**

聖書は、近代的責任主義を先駆けて導入している。しかし、神はこれに矛盾した罰を人類に与えている。

> 主なる神はへびに言われた、「おまえは、この事を、したので、すべての家畜、野のすべての獣のうち、最ものろわれる。おまえは腹で、這いあるき、一生、ちりを食べるであろう。
>
> つぎに女に言われた、「わたしはあなたの産みの苦しみを大いに増す。あなたは苦しんで子を産む。それでもなお、あなたは夫を慕い、彼はあなたを治めるであろう」。
>
> **— 創世記 3:14, 16**

しかし、今でも蛇は地面を這い、女は産みに苦しむ。原罪に対する神の反応は異常である。そして、蛇に一体どのような反省ができようか。そして、さらに言うならば、他の動物の出産の苦しみはどう理由づけるのか。彼らの原罪はどこから産まれたのか。彼らはなぜ苦しむ必要があるのか。

私は爬虫類はあまり好きではないので、読者諸君には、もし触れ合う機会があるのなら、ぜひ幾千年前に人類の祖を唆した罪を反省するよう、蛇共に促されたい。いつか蛇共が救われ、再度、手足を得る日を願って。（ミミズは救われないのだろうか？）
